# LATIENDA TRABAJO PRACTICO Nº 1 - INGENIERIA DEL SOFTWARE - G16 
INTRODUCCIÓN 1.1. Objetivo El propósito de este documento es encontrar, definir y analizar las necesidades de alto nivel y las características para el nuevo sistema de La Tienda. Mediante el documento visión se determinarán los requisitos funcionales y no funcionales del nuevo sistema. Se prevé una aplicación capaz de gestionar los principales procesos en la comercialización de indumentaria y calzados. Aunque el producto es exclusivo de La Tienda, podrá ser implementado en cualquier empresa del rubro.
ORIENTACIÓN 2.1. Oportunidades de Negocio Aunque en el mercado existen múltiples productos similares que cubren las necesidades de La Tienda. Se busca un producto a medida que pueda ser desarrollado y mantenido por la misma empresa. 2.2. Enunciado del Problema El sistema actual puede ejecutarse en una sola computadora y contempla algunos de los principales procesos del negocio. Esto ocasiona varios problemas, los más destacados son: cuello de botella de clientes en el punto de venta, imposibilidad de administrar las devoluciones, inconvenientes para el control de las existencias (stock), imposibilidad de integrar la información entre diferentes sucursales, etc.
VISIÓN GENERAL DEL PRODUCTO 3.1 Perspectiva del producto Página 1 de 6 Ingeniería del Software TP N° 1 La aplicación se ejecutará en distintos dispositivos o puntos de venta en las dos sucursales. Vendedores y administrativos la utilizarán para cumplir sus funciones. Se conectará a sistemas externos de autorización de comprobantes y pagos. Diagrama de contexto de La Tienda 3.2 Resumen de las características del sistema ● Captura de ventas ● Autorización de comprobantes (Afip) ● Ingreso de mercadería (compras) ● Autorización de pagos (créditos y débitos) ● Control de existencias (stock) ● Administración de devoluciones ● Gestión de clientes, productos, rubros, talles, marcas y proveedores ● Manejo de usuarios 3.3 En relación a las características y al negocio ● Los productos se identifican a partir de un código, normalmente el código de barras, pero también se utilizan otros propios. ● Al tratarse de indumentaria y calzados, los productos poseen talles y colores. Por ejemplo, una camisa puede ser de talle M y color Azul. ● Para más información sobre talles: https://tiendamia.com/size-chart. En este caso no es necesario distinguir entre femenino y masculino. ● Los productos se organizan (o agrupan) en rubros, por ejemplo, el rubro “Calzados Deportivos” agrupa todos los productos que correspondan a zapatillas (o similares). La organización es arbitraria y depende de la empresa. La información del rubro es especialmente útil en las tareas administrativas. ● Cada producto corresponde a una marca determinada. ● El color es información que debe reutilizarse, por ejemplo, una camisa es de color azul, y una zapatilla también. Los dos productos se relacionan al mismo color. ● Todos los productos tienen el IVA (Impuesto al Valor Agregado) de 21%. Este valor podría modificarse. Es el único impuesto que existe. ● Al ingresar la mercadería se indica el costo (lo que se paga al proveedor) del producto. Este valor siempre es sin el IVA incluido. ● Los precios de venta de los productos se definen a partir del costo, el margen de ganancia y el valor del impuesto. Es decir: ○ Neto Gravado = Costo + Costo * Margen de Ganancia Página 2 de 6 Ingeniería del Software TP N° 1 ○ IVA = Neto Gravado * Porcentaje de IVA ○ Precio de Venta = Neto Gravado + IVA ● El monto del IVA es importante porque en los comprobantes del tipo “Factura A” debe discriminarse el monto del IVA correspondiente. Por ejemplo: ○ A un cliente que se le venden productos por un total de $100.- (entendiendo que este monto ya tiene el IVA. Su factura debería indicar: ■ Total: $ 100.- ■ IVA: $ 17,36.- ■ Neto Gravado: $ 82,64.- ● Los medios de pago aceptados son: efectivo y tarjeta. En el caso de tarjeta se aceptan de crédito y débito. ● La autorización de la tarjeta se realizará a través de un servicio externo de autorización. Los detalles de conexión y acceso se detallarán oportunamente. ● Por nuevas disposiciones del ente recaudador (AFIP), todos los comprobantes deben informarse digitalmente, para ello el ente puso a disposición una serie de servicios web. Estos servicios deberán ser invocados para determinar si la venta se puede realizar. Los detalles de conexión y acceso se detallarán oportunamente. ● Conforme a la reglamentación vigente, para las ventas inferiores o iguales a $10.000.-, el comprobante puede ser anónimo. Para ventas superiores debe ser nominal. ● Los comprobantes emitidos dependen de la condición tributaria del cliente. ● Condiciones tributarias existentes: ○ Responsable Inscripto (RI) ○ Monotributo (M) ○ Exento (E) ○ No Responsable (NR) ○ Consumidor Final (CF) () ● Condición tributaria de la empresa: Responsable Inscripto ● Tipo de comprobantes que emite: ○ Factura A (venta) ○ Factura B (venta) ● Relación entre condiciones y comprobantes: Condición Tributaria del Cliente Comprobantes Emitidos por la Empresa A B RI Recibe - M Recibe - E - Recibe NR - Recibe CF - Recibe ● Al finalizar la venta se emite el comprobante correspondiente ● No se aceptan devoluciones con reintegro de dinero. Se permiten por productos del mismo precio o mayor. En caso de ser mayor se abona la diferencia. ● Se espera que las devoluciones se realicen en el mismo proceso de la venta. ● La empresa cuenta con dos sucursales en la ciudad. Ambas tienen acceso a internet con buen ancho de banda (50MB). Página 3 de 6 Ingeniería del Software TP N° 1 ● La sucursal principal, identificada como Centro, cuenta con 3 puntos de venta. La otra, identificada como Norte, posee 2 puntos de venta. ● Cada sucursal mantiene su propio stock de productos. Pero la mercadería se recibe en la sucursal centro y se divide lo correspondiente a cada una. ● Para utilizar el sistema, los empleados deben autenticarse (iniciar sesión). En las transacciones realizadas debe quedar registrado el empleado qué la realizó. ● Un vendedor está asignado a la sucursal en la que trabaja. Solo pueden realizar ventas en los puntos (de venta) de esa sucursal. ● Si un vendedor inició sesión en un punto de venta, no podrá iniciar sesión en otro punto hasta cerrar la que tiene abierta. ● El punto de venta posee un número, habilitado por Afip, y corresponderá a un solo computador. No pueden existir dos computadores (en toda La Tienda) con el mismo número. ● El número del comprobante (factura en el caso del problema) es asignado por el servicio externo de Afip. ● El código de un producto sirve para identificar el producto y su marca. Por ejemplo: la tiene comercializa “camisas mangas largas” de la marca X y la marca Y. Cada uno de estos productos posee un código distinto, a pesar de tratarse en los dos casos de “camisas mangas largas”. ● El talle y el color del producto no están determinados por el código de éste. Continuando con el ejemplo del punto anterior, si la camisa mangas largas marca X posee el código 100, para todos los talles y colores existentes, el código es el mismo (100). ● Con el control de existencias (stock), La Tienda necesita saber, en todo momento, la cantidad de productos, por talle y color, que posee en cada sucursal. En base al mismo ejemplo anterior, se necesita saber cuántas camisas mangas largas marca X, talle M, color Azul, existen en cada sucursal. ● Los productos están asociados a un solo tipo de talle (latinoamericano, americano -USA-, internacional, etc.). No se necesita establecer equivalencias entre los distintos talles. ● Por la situación económica que atraviesa el país, los precios se actualizan frecuentemente, es importante mantener la información del precio fijado durante la venta de cada producto. ● En relación a los comprobantes qué se pueden emitir, se sabe qué existen otros, además de la Factura, como Nota de Crédito, Nota de Débito, etc. Aunque el problema solo considere la emisión de facturas, la solución deberá considerar la posibilidad de emitir otros comprobantes a futuro. https://www.afip.gob.ar/facturacion/comprobantes/tipos.asp. () https://www.afip.gob.ar/noticias/20191029-IVA%E2%80%93Consumidor-final.asp. De manera informal podría definirse qué la condición tributaria de Consumidor Final (CF), es una condición que toda persona (física o jurídica) posee “por defecto”, cuando “los bienes o servicios adquiridos se destinen al consumo privado”.
DESCRIPCIÓN DEL PERSONAL INVOLUCRADO 4.1 Resumen del personal involucrado (No usuarios) ● Gerente: Quiere mejorar la atención a los clientes. Disponer de información confiable sobre ventas y existencia de productos. 4.2 Resumen de usuarios ● Vendedor/a: Quiere realizar de forma ágil y rápida la venta y el pago. Administrar las devoluciones. ● Administrativo/a: Quiere ingresar la mercadería recibida. Gestionar los datos de productos, proveedores, marcas, etc. Página 4 de 6 Ingeniería del Software TP N° 1
REQUISITOS DE DATOS ● Producto: Código, Descripción, Costo, Margen de ganancia, Neto gravado, IVA, Precio de venta ● Color: Descripción ● Talle: Descripción ● Rubro: Descripción ● Marca: Descripción ● Cliente: Clave de Identificación Tributaria (CUIT), Razón Social o Nombre, Domicilio ● Condición Tributaria: Descripción ● Empleado: Legajo, Nombre
ALCANCE PARA LA PRIMERA ITERACIÓN 6.1. Resumen de características: ● Autenticar usuarios ● Realizar venta (sin tener en cuenta la autorización de Afip) (solo pago en efectivo) (sin contemplar devoluciones) ● Gestionar productos (por lo menos el alta)
RESTRICCIONES Para la primera iteración no es necesario que la aplicación cuente con base de datos, en caso de tener deberá respetar la separación de los modelos de objeto y relacional. Para la entrega final se deberá incluir la base de datos. Tareas: Con la documentación proporcionada se pide para la primera iteración: ● Documentar el análisis y el diseño. ○ Diagrama de casos de uso, narración de casos de uso, modelo de dominio, diagramas de secuencia del sistema ○ Vista física de la arquitectura, diagramas de colaboración, diagrama de clases ● Realizar la codificación. Bibliografía: ● UML y Patrones, 2da. Ed., Craig Larman ● Ingeniería del Software, 9na. Ed, Ian Sommerville Presentación: El trabajo es considerado como integrador y su desarrollo se realizará durante el cuatrimestre. Por ello contará con diferentes instancias de presentación y evaluación. ● Presentación inicial con defensa: ○ 4k1: 31/8 Página 5 de 6 Ingeniería del Software TP N° 1 ○ 4k2: 1/9 ○ 4k3: 2/9 ● Presentaciones parciales: octubre (fecha a confirmar) ● Presentación final con defensa: fines de noviembre (fecha a confirmar). Para la presentación final la solución debe incluir todas las características definidas. Objetivos: ● Integrar los conocimientos de AOO, DOO y POO ● Proponer alternativas de despliegue y elegir la más conveniente ● Implementar una arquitectura lógica adecuada ● Aclarar procesos de negocio triviales pero que se presentan confusos ● Identificar y resolver aspectos complejos del dominio del problema ● Implementar la comunicación con otros sistemas software ● Aplicar y reconocer la importancia de mantener los artefactos del desarrollo sincronizados ● Automatizar procesos del negocio Página 6 de 6
